Geht es nach dem Zeitplan von Donald Trump, dann werden ab dem 23. August neue US-Strafzölle in Höhe von 25 Prozent auf chinesische Produkte in Kraft gesetzt. Es geht um Waren im Wert von rund 16 Milliarden Dollar. Noch immer sind das Beträge, die für die beiden größten Volkswirtschaften der Welt verkraftbar sind. Doch was passiert, wenn China zurückschlägt und den Handelskonflikt damit weiter anheizt? Fühlt sich das Reich der Mitte stark genug, um es auf eine solche Eskalation mit seinem größten Handelspartner USA ankommen zu lassen? Immerhin hatte das Handelsministerium in Peking ebenfalls Abgaben von 25 Prozent auf US-Einfuhren im Volumen von 16 Milliarden Dollar angekündigt - von Rohöl und Kohle über Stahlprodukte bis zu Medizintechnik. Und die sollen gleichzeitig mit den US-Strafzöllen am 23. August in Kraft treten.

Für Thomas Jäger, Politikwissenschaftler von der Universität Köln, sieht es so aus, dass man in Peking derzeit genau darüber nachdenkt, ob die Reaktion auf die erste Runde der US-Strafzölle, die im Juli erhoben wurden, richtig war. Damals hatte US-Präsident Donald Trump auf Waren im Wert von 34 Milliarden Dollar 25 Prozent Zoll erhoben. "Da kam aus China prompt die Reaktion: dann machen wir das auch. Wir behalten sozusagen die Parität. Doch inzwischen, so hat es den Anschein, wird darüber nachgedacht, ob das wirklich klug gewesen ist."